    Υπάρχει κάτι περίεργα ζεστό για τις μέρες που χιονίζει, όταν το γκρίζο των σύννεφων, η ελαφριά χιονόπτωση και το άσπρο του πεζοδρομίου ενωθούν τότε η ημέρα μοιάζει με ανάμνηση, απόμακρη σχεδόν σαν το σώμα σου να μην βρίσκεται παρόν και στη θέση του να βρίσκεται πλέον μόνο το πνεύμα, η προσωπικότητα... εσύ. Έβρισκα αυτόν τον καιρό ελκτικό, σχεδόν ελκυστικό, και όσο οι υπόλοιποι τον απέφευγαν, τα βήματά μου πάντα με οδηγούσαν σε αυτόν. Έκλεινα τα μάτια, γύρναγα το κεφάλι μου ελάχιστα προς τα πάνω, άφηνα τα χέρια μου στη βαρύτητα και περίμενα. Ωσότου μια νιφάδα ακουμπούσε το πρόσωπό μου, ωσότου τα μανίκια μου ξεκουμπώνονταν από τον κρύο άνεμο. Ύστερα επέστρεφα μέσα· ήταν το τυπικό μου, ένα είδος τελετουργικού. Έτσι ακριβώς ήταν και η ημέρα που τον γνώρισα· θολή, κρύα. Το τελετουργικό μου διακόπηκε· η οσμή του τσιγάρου, ή μάλλον η θερμοκρασία του καπνού στο πρόσωπό μου, με έκανε να ανοίξω τα μάτια μου και να τον αντικρίσω.
“Εβδομήντα-δύο, εβδομήντα-τρία... εβδομήντα-τέσσερα...” 

Είχε μόλις τραβήξει ξανά καπνό στο σώμα του· στεκόταν, κοιτούσε τον ουρανό και μετρούσε... Παραξενεύτηκα· μέσα στο κρύο, το κάπνισμα δεν απαγορευόταν στους εσωτερικούς χώρους του ιδρύματος. Στεκόταν αρκετά κοντά μου, παρότι υπήρχε χώρος· ύστερα συνειδητοποίησα πως βρισκόμουν στο μέρος του περβαζιού που σύχναζε. Κάπως, αφού το κατάλαβα, έκανα στην άκρη.
“Ογδόντα-μία, ποτέ παραπάνω μα ούτε λιγότερες. Το τσιγάρο μου θα έχει πάντα τελειώσει πριν η ογδοηκοστή-δεύτερη νιφάδα πέσει στο πάτωμα, ένα αναπαραγόμενο φαινόμενο όπως όλα.”
Δεν κοιτούσε εμένα, συνέχιζε να κοιτάει τις ριπές του καπνού καθώς εξαφανίζονταν στην ομίχλη του ουρανού. Ήταν κρύος, απόμακρος· μα κάπως ούτε εγώ τον κοιτούσα καθώς μιλούσαμε, κοίταζα τον ουρανό, λες και βλέπαμε και οι δύο το διασκορπισμένο πλέον νέφος. Δεν θυμάμαι πολλά από αυτά που είπαμε, μόνο πως ό,τι και να λέγαμε, θα το λέγαμε ακριβώς έτσι. Αυτήν τη φορά κάθισα λίγο παραπάνω έξω· αυτός άναψε άλλο ένα τσιγάρο από την τσέπη του παλτού του, τότε μίλησα:
“Εκατόν-σαράντα-έξι, τόσες νιφάδες μέχρι να ανάψεις το επόμενο, ελπίζω αυτό να μην είναι αναπαραγώγιμο.”
Πέρα από αυτό, όντως δεν θυμάμαι τίποτα, αλλά μου προσφέρθηκε μια θέση στο εργαστήριό του. Ήταν ήδη δύο μήνες από την αποδοχή μου στο Ινστιτούτο· έπρεπε κάποτε να ενταχθώ σε κάποια έρευνα. Αποφάσισα πως, αφού έπρεπε, τότε δεν θα ήταν άσχημο να είμαι στο ίδιο με κάποιον που έχει παρόμοιο τυπικό· κάποιον που όταν χιονίζει δεν θα με ρωτήσει πού πηγαίνω· κάποιον κρύο, απόμερο και θολό.

Το εργαστήριό του έμοιαζε διχασμένο ανάμεσα σε δύο τόσο διαφορετικά τμήματα. Ήταν μια αντίθεση σαν και αυτόν· στοίβες από χαρτιά, βρώμικοι πίνακες, καρέκλες και ένας καναπές: σημάδια πως κάποτε άνθρωποι βρίσκονταν εδώ, σημάδια άυπνων νυχτών. Αυτή η ζωντάνια όμως δεν εξαπλωνόταν σε ολόκληρο το εργαστήριο· πάντα υπήρχε το ένα στάσιμο, νεκρό και καθαρό κομμάτι. Ύστερα έμαθα πως όντως κάποτε υπήρχαν πολλοί ερευνητές· κάθε γωνιά αυτού του μέρους ανήκε σε κάποιον. Η καρέκλα δίπλα στον υπολογιστή, η βαθουλωμένη θέση στον καναπέ, οι χαρακωμένες ζωγραφιές στους πάγκους, ήταν όλες αναμνήσεις ανθρώπων που πέρασαν από εδώ, κάτι που ο ίδιος αρνιόταν να σβήσει. Δούλευα πολλές ώρες, πάνω σε εξισώσεις με κενές μεταβλητές... Κάτι μέσα μου ήθελε να μάθει περισσότερα για την έρευνά μου, αλλά κάτι άλλο ήθελε να μάθει τι σκεφτόταν κάθε φορά που μετρούσε νιφάδες.
“Τη συχνότητα, που σε κάνει άνθρωπο.” Με κοίταξε, νομίζω τον είδα για πρώτη φορά.
“Θα ήταν μια αναπαραγόμενη θεωρία των πάντων, που εξηγεί κάθε άτομο, κάθε κβάντο”, ξεστόμισα πριν συνεχίσει.
“Και όμως θα συνέδεε τη μοναδικότητα με το αέναο σύμπαν.”
Δεν μιλούσε σαν επιστήμονας ενθουσιασμένος για την ιδέα του, ούτε σαν τον απόμακρο εαυτό του· μιλούσε σαν το “είναι” του να κρέμεται από αυτήν την ιδέα. Ήταν φόβος πως “έπρεπε να ισχύει αλλιώς”... αλλά ήταν και ελπίδα: “σε παρακαλώ να ισχύει, σε παρακαλώ βοήθησέ με να τη βρω.” Αυτό μου είπαν τα μάτια του. Αυτός ήταν ο λόγος που κάθισα, ενώ άλλοι σηκώθηκαν· αν όχι από την αρχή, ίσως αργότερα· εγώ κάθισα. Είχα ενδοιασμούς, την περηφάνια μου ως ερευνήτρια, που ήθελε να τον αποκαλέσει φιλόσοφο, μια σπατάλη πόρων... αλλά παρέμεινα.
“Θα ζητήσω από το Βιολογικό Τμήμα έρευνες πάνω στους καρδιακούς και εγκεφαλικούς παλμούς κατά την κυοφορία.” Η απελπισία έσβησε από την έκφρασή του· ένιωσα περίεργα ευχαριστημένη.
